---
title: "《集论选讲》014·2——《集论选讲》能见"
date: "2021-05-10T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["集论选讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《集论选讲》014·2——《集论选讲》能见"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698242437080.9538362312117047.jpg)

##  《集论选讲》014·2 

往下去，讲 “ 眼界 ”。 

**问：眼界何相？**

**答：谓眼曾、现见色，及此种子积集异熟阿赖耶识是眼界相。**眼曾见色者，谓能持过去识受用义以显界性。现见色者，谓能持现在识受用义以显界性。 “及此种子积集异熟阿赖耶识”者，谓眼种子。或唯积集，为引当来眼根故；或已成熟，为生现在眼根故。此二种名眼界者，眼生因故。 

**如眼界相，耳、鼻、舌、身、意、界相亦尔。**

先说一句，这里的“眼界”肯定不是通常说的“你的眼界不要太高”的“眼界”啊。我们说过很多次，佛教名词和世俗名词在文字上可能会相同，但很多意思会完全不一样。 

《集论》关于 “ 眼界 ”的 这一段有点难了，对于现在听课的你们来说，简单、单纯地把 “ 眼界 ”理解 为我们的 “ 眼睛 ” 就可以了。现在这里讲的 “ 眼界 ” 有点复杂，为什么呢？实际上他在这里是要建立他的量论，要建立他的哲学，所以他就把这里的 “眼界”讲得 无比复杂。 

“眼曾、现见色” 是什么呢？ “界” 在本论当中的意思是 “ 能持 ”， 那么 “ 能持 ” 什么呢？对他来说，很简单；但对我们来说，看得头都大了。也就是说， “眼”， 对我们来说，就是眼睛；对他来说， “眼” 有三个功能：看过去的东西、看现在的东西、看将来的东西，所以他要一个个地来讲。 

为什么呢？他要去符合 “ 能持 ” 的意思，他的 “界”在这里 的意思不是解释为 “ 能持 ” 吗？他要用 “ 能持 ” 来回应有部的 “ 种类 ”的意思 ，所以他说 “眼曾、现见色，及此种子积集异熟阿赖耶识是眼界相”。 突然看起来好像不知道他在讲什么。 

我们现在简单地讲一下，稍微消文一下，你们不理解也没关系，听听就可以了。我们的眼睛见过去的色，就是 “曾见色”， 是吧？那么，眼睛看 “曾见色” 是怎么回事？ “能持过去识受用义以显界性” ，过去的眼能持过去的眼识，是吧？所以要把过去的眼讲一下。 “现见色” 是什么呢？ “能持现在识受用义以显界性” ，现在的眼能持现在的眼识。将来怎么办呢？ “‘及此种子积集异熟阿赖耶识’者，谓眼种子。” 将来的功能放在 “阿赖耶识” 里面，还没有生起，所以将来就是后面的这个 “眼 种子 ”—— 还没有生起的眼识。种子就是还没有发芽的，是吧？在 “阿赖耶识” 里面待着呢。 

“或唯积集，为引当来眼根故”，“唯积集”就是还没有生起 ，可以引发当来的眼识。 “或已成熟，为生现在眼根故”， 或者已成熟的，生现在的眼根。这是为什么呢？ “ 阿赖耶识 ” 当中 “ 现行熏种子，种子熏现行 ” 是同时发生的，那么现在的眼识也需要同时有一个种子的现行生起来，所以就有现在这个生起的眼根。 

非常复杂啊！我们可以不理他，这些都是后期阿毗达摩为了吵架用的。如果你非要说这就是有意义的，也不是不能这么说，但实际上你们只要理解为眼睛就可以了。呵呵，不用那么复杂。 

“如眼界相，耳、鼻、舌、身、意界相亦尔”， 后面的 “ 耳、鼻、舌、身、意 ” 都是一样。 “意”， 就是意根。意根也有点复杂，我们现在先不讲了，大家知道一下，就先理解为 “意” 就行了。 

![](./assets/17698242438200.825902111768815.jpg)
